---
layout: post
title: "修 · 醫道"
date: 2018-1-12
excerpt: "如何被煉成一個走歪的中醫"
tags: [studying, chinese-medicine, poppy]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/chinese-art.jpg
comments: true
---

最近一直有個問題在腦海盤旋：到底是我選醫，還是醫選我？學醫，說是學治療的藝術，但現在對我而言，更像是一種修道形式。可能你會問，修道不是找個宗教什麼的嗎？曾經我也以為這樣，我也兜兜轉轉尋找所謂的精神歸宿。眾裡尋他千百度，沒想到在中醫找出那片天。行醫過程，看著一樣米養百樣人，從病細閱著一個人的故事。恩怨情仇，都濃縮在病裏；有時候，一個重病，就足以把一個人大半生的經歷給濃縮了。中醫治療的藝術，與天地息息相關 - 其實根本離不開天地。今天看到一位學長說，原來不少人是目的不純地學中醫 - 醫卜星相都是同源，或多或少對其他幾味有興趣，連帶也在醫參一腳。儘管多年來自己對卜一直很有興趣，也接觸各種占卜算命方式，不管是簡單的紙牌或求籤解卦，深入到紫微斗數或外國占星，都有玩過；也由於天生不會跟人溝通，為了學會察言觀色，或多或少也接觸相。然而當初讀中醫，倒沒想這麼多，只是單純認為治療而已，還巴望著畢業之後月入幾萬我就可以蹺腳去歐洲流浪。直到遇上五運六氣，就開始我走歪的修道之旅。

只要全世界有頒發中醫學學位的學校，對於五運六氣只是頂多略筆帶過。說略筆也已經太誇張，畢竟對於現代中醫，五運六氣是一個可以拿來吵架用的，認同的就贊成，不認同就認為是旁門左道的歪理；對於非中醫專業，那就是更好的攻擊點。還記得大一修某門課，我只是在課間問了下，上課時足足被老師公開罵了五分鐘，說我亂學而不去學正統中醫，自此之後我就沒再去上那門課。我不是鼓吹翹課風氣。（噓🤫😏🤭）那件事之後，我對在學中醫的過程中要學什麼，我更注重。一個學生，不管是否學醫，也要格物致知，明白學某個題目的意義、知道要學什麼、知道如何分辨當中的知識真偽。而不是人云亦云，老師說什麼，填鴨填什麼就只管吞進去 - 喵的，以為自己是鵝肝醬的鵝肝嗎？

過去的中醫，要嘛是家有淵源，不然就是拜師學藝...當然到了某些朝代，政府也有設立太醫署之類的機構管理醫療衛生。不過到了真正有統一教材的模樣，就要到清朝。那套《醫宗金鑑》，就是古代學醫的統一教材。扯遠了...話說回頭，現代這種頒授學位的方式也有好處，就是集中把要學的都給學一學，至少出來只是層面是有保障（理論上）。不好的地方就是學完出來缺少實際經驗，這就是傳說中的學院派 vs. 漿糊派的對壘。我家兩老剛好曾經就是兩派的character，兩人都是半途半出家學了點中醫多年不太用學完沒行醫，以前煮藥最多不是桂枝湯，就是銀翹散，不然就是逍遙散。只不過呢。一個到現在湯頭歌訣還是背得出來（這可以吃嗎？😬）；一個就是隨身有點漿糊伎倆，叫講醫理還是洗洗睡比較好。他們倆倒不會吵架，而且配合得很好。我就是剛好吸收了兩邊的缺點，要我背書倒不如叫我去死，說漿糊我又保持著一點“萬般皆下品，唯有讀書高”的孔乙己爛文人風氣。當然吶，經過多年科學的薰蒸，多了點技能是兩老沒有的 - 尋根究底的精神。雖然那他媽的碩士讀得我想死，不過那些年累積的技能在學醫過程造就我不少的方便，例如至少讓我的醫學方面的電子書可以累積到80G，涵蓋各個領域。

好吧。學中醫，講得更美好，是繼承祖宗流傳下來的好東西、學習治療的藝術。我相信這兩個星期被考試折磨得痛苦不堪應該就罵罵咧咧🤬 坦白說，撇除考試這種沒意義的事（老師看到別砍我啊！怎說大家是同行，我也是個學院級的講師，也要出考卷給學生...😐），個人覺得中醫的確是個好東西。不是老黃賣花讚花香，而是是真的好東西。雖然中醫內容都是講治病，但當中理論還是牽涉到日常生活。平時說醫卜星相，四者本身的理論基礎是同源的，都是從日常生活對天文地理觀測綜合後形而上化的產物。當很多蠢蛋一天到晚反中醫說五行不存在，最好那些人不是讀哲學，不然一句就反K他媽的“哲學沒屁用囉？”。到這裡也衍生出一個經常被拿來大做文章得命題：中醫是否科學。科學本來是指自然現象的規律的探索與總結。到現代，是知通過經驗實證方法，對於一個現象或命題進行歸因的學科。進行科學活動，就要用科學方法：觀察假設和驗證。科學進行的活動（e.g. 研究）所得的知識是條件明確、經得起檢驗，而且不能與任何使用範圍內的已知事實產生矛盾。如果從原始的科學定義，中醫是科學的，中醫發展的過程也是對自然現象的規律做出探索與總結。中醫的發展並沒有跟上現代科學，一方面是歷史使然，另一方面是當中的理論基礎從來到現在並不是走科學路線，而是走哲學路線，開闢另外一種特有的哲學思維。除了中醫，其實其他地方，例如南美、印度等傳統醫學理論體系也是有類似的情形。其實這樣的體系應該好好研究，將其歸納後納入成另一個體系，而不是把科學的帽子硬塞進去。

是很多人認為學中醫就是要背書，但我學這幾年都沒背過 - 考試背書的題目我都直接pass掉。那怎麼學？有人以為我家學淵源。我想說：我家學淵源個屁。從中醫背景知識角度，我頂多就是家裡只要講到醫藥，就會出現中醫和五行，但程度只是比一般人說”吃XX熱氣“、”做XX會寒”好一點。家裏收藏了一堆中醫書，但基本上從來沒翻過 - 據說那些書是家人N年前從舊書攤買回來，那些書是個二世祖當賣紙皮賣出去，家裏的人惜書就買回來，所以基本上跟沒背景差不多。只不過可能本身對星象有興趣，對於這些形而上的概念接受度出奇的高，相對就順手一點。問我怎樣才能學好中醫，我首先想問個問題：你的“中醫”，是治病，還是治天地？

> 煖曰：「王獨不聞魏文王之問扁鵲耶？曰：『子昆弟三人其孰最善為醫？』扁鵲曰：『長兄最善，中兄次之，扁鵲最為下。』魏文侯曰：『可得聞邪？』扁鵲曰：『長兄於病視神，未有形而除之，故名不出於家。中兄治病，其在毫毛，故名不出於閭。若扁鵲者，鑱血脈，投毒藥，副肌膚，閒而名出聞於諸侯。』魏文侯曰：『善。使管子行醫術以扁鵲之道，曰桓公幾能成其霸乎！』凡此者不病病，治之無名，使之無形，至功之成，其下謂之自然。故良醫化之，拙醫敗之，雖幸不死，創伸股維。」
> ──《鶡冠子－世賢》

如果只是單純治病，那很簡單，乖乖上課，乖乖分析醫案，要加速的話就乖乖找個適合有料又願意教的老師跟診，十年內（含讀書五年）肯定不會差到哪去，可以半破腳也不用擔心，一個不慎也可以如N分之一個扁鵲那樣。如果要治天地，就需要了解天地的運作。天地運作，其實早就在中醫基礎就有說，當然那只是局限在醫學部分。要了解整個大環境，簡單的話就從五運六氣入手。五運六氣不是醫學專利，其實本來也用在農業和畜牧業，去推測當年適合的作物，還有畜牧會否有瘟疫。所以五運六氣，有點像現代的預防醫學、流行病學的概念。然而，五運六氣牽涉到很多天文知識，沒有古天文知識和當時古代的背景知識，學起來絕對會一頭霧水，因此，有顆對知識開放的心就變得很重要。

中醫，從理論到實用，學習時分幾個方面：
- 理論架構起整個中醫，e.g. 陰陽、五行、臟腑、經絡，etc；
- 理論框架下的實用：例如治療方式、治療材料、人的分類、人與天地交互作用的過程與結果。

以上東西講起來好像很多，但實際上，只要在學習理論是基礎打好，可以將基礎靈活運用，學習中醫基本上可以不用怎樣背書，反而更多的是透過推理導論。一個病，有病徵和體徵和病因，病徵和體徵就皆是在中醫理論框下是屬於怎樣類型的病，是陰是陽，是表是裏，位置在那裡，透過資料收集，將其反推，基本上一個病的屬性就昭然若揭，即使不背証型，也不離八九不會錯到哪去。中醫最大的特色就是因時地人制宜，即使同樣風熱感冒、症狀相同，用藥也可以完全不一樣。因為每個人的體質、生活習慣和經驗不一樣，造就每個人的體質會不太一樣。然而，這些都離不開中醫理論所提到的知識。治療材料，最常用大概就是中藥。中藥分四氣五味歸經，然而還是離不開中醫理論。在運用層面，除了四氣五味歸經，要用得精，也要會以意用藥 - 當然不是用念力（當然你會的話我也無話可說🤷🏻‍♀️），而是人與天地交互作用。這並沒有很神，而是基礎靈活運用的結果。

讀醫，無論是西醫還是中醫，不是讀完畢業就結束。相反，畢業才是學醫的開始。西醫要一直update最新知識和掌握熟悉最新的藥物和治療技術；中醫則要在臨証過程中將經驗融入到自己的知識體系，這過程除了融入，也是累積傳說中“開竅”的資糧。跟打電動一樣，累積經驗值，累積到某個程度就升level。如果想快一點開竅，當然還是有金手指，就是博聞博學。具體作法就是將別領域的理論體系納入自己的知識體系，將其轉化為治病手段。

學醫如修道，就如玩RPG遊戲。但學醫的過程，卻讓我慢慢觀察人生。Everything is from nothing; nothing is from everything. 從無到有，就是一個念；從有到形，就是念的疊加。見習期間看著些重病病人，深刻體會到一念而為病。現在嘛，好好把緣分修好修完；大概到某些年，大概會潛心修道，就可以脫離輪迴。

結果我學醫的最終目的是脫離輪迴。😳

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）
