---
layout: post
title: "維生與養生"
date: 2017-6-10
excerpt: "一個超級簡單的養生概念"
tags: [chinese-medicine, health-preservation]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/993C7260-F9A8-4B1D-B86A-11C737F39862.jpeg
comments: true
---

每次講養生，很容易被當作神棍。神棍歸神棍，其實一般人看養生，倒更像是性教育或者AI，一方面欲拒還迎，一方面又蠢蠢欲動。唔...人總沒幾個不怕死的嘛。

在講養生前，先講講一個更基本的概念：維生。

維生，就是維持身體能基本運作、能生存。撇除被丟到荒山野嶺，不然基本上人人都會維生 - 餓了吃飯、睏了睡覺、急了拉屎💩。仔細一點的，餓了吃飯，會吃衛生的食物；睏了睡覺，不會選擇在一個橫風橫雨的街頭睡覺；想要上廁所，儘量選擇個乾淨一點的，不會想看到聞到上一手的排泄物。既然是維生，當然只是夠處理日常運作，多的話就會隨時垮給你看。也既然有input output，一個mortal coil之所以是mortal coil，就是在input output的基礎上，這副coil是有耗損的。那有辦法補救嗎？能不耗損嗎？或者至少耗損不這麼快嗎？如果問得出這些問題，就代表你有養生的想法。

其實「養生」概念人人都會，例如對於心愛的東西，肯定想包N層塑膠袋儘量維持新的狀態，不然就是放到認為安全的地方 - 這不是養生是啥？只不過不是用在自己的身體而已。現在外面講養生五花八門，又零碎，讓人無所適從。更糟糕的是，不少標榜養生的東西，是對那些東西半明不白的人，把一些科學研究結果斷章取義就當作能養生，不知所以然的人就跟著瘋狂吃，最後吃夠賺飽的是賣的人。如一開始說，人總沒幾個不怕死，難道想養生就沒門了嗎？有是有，就看倌願不願意跳出唯物論，學習接受另一套理論將其融會貫通。之於華人，最好入手非中醫莫屬。中醫作為傳統醫學，基本上都被定性為alternative medicine，對於一般人當然就是抓個藥、戳下針。但從理論角度，中醫還更像一種生活 style，給你個大綱指引如何活得好好的。

吐槽中醫的人總會說那些陰陽五行是鬼扯，說都看不見摸不著。以前還會根這些人吵，現在應該懶得吵。因為這些人沒有文化底蘊就算了，先不說天生腦殘，他們更應該嗑幾斤夜明砂和望月砂😏。基本上有古文明的地區，都有自己一套傳統醫學理論。暫時所看到，除了中醫，印度大概是傳統醫學相對很完善的地區。講起印度傳統醫學，大家大概只聯想到瑜伽和阿育吠陀，基本上不太會有人知道Sushruta Samhita這部逆天巨著。說逆天不是沒理由。這本巨著從預防養生到治病、婦產科都有包含在裡面（最記得裡面有很多藥方都用到牛奶調配🥛）。更重要的是，裡面還有記載外科手術訓練、手術用具（還有圖！）和手術步驟。記得被我偷偷暱稱為「圖書館」的中國醫學史老師（因為老師真的很神，簡直是參考書的人肉G大神！）寫的《嶺南攝生錄》一書，其中一篇「胡僧醫眼」提到唐朝有治療白內障的手術，這手術是從印度來的，所以那時候胡人（specifically印度人）可是賺到一屁股漏油。花了好些時間考究，從龍目論到其他眼科專著，都對這個手術只有輕描淡寫的描述，並沒有仔細說是咋回事。直至by accident有個印度朋友提起有這本逆天著作，才知道當時有其他地方的醫學理論和手術可以如此發達。沒記錯，這白內障的手術是從這本書來的。所以，麻煩吐槽中醫的人，先嗑幾斤夜明砂💩和望月砂💩明目去翳（我很認真的，這兩味💩藥真的是拿來明目去翳🤓🧐），開開眼再來吐槽吧。

話說回頭，很多人看到陰陽五行，即使相信中醫，大概也覺得頭昏。如果把中醫養生總括一句，大概就是：順應天時地利，根據天時地利做該做的事情。從最簡單的晚上該睡覺就睡覺，三餐該吃飯就吃飯，冷的添衣熱的脱服，飲食做事不極端，時病時疫多注意避免保護自己。稍微進階一點，就是根據四時產物選擇食物，儘量選擇當季食物（這對現代來說應該不容易🙄），根據體質和身體自身需求攝食。如果很注重身體，就找個有養生方面專長的中醫，好好瞭解自己的體質，找出適合自己的生活模式、食物和運動。

當然，如果想要自己動手豐衣足食的話，就得慢慢等我把陰陽五行臟腑學說介紹完，再把體質中藥說一說，大家應該會有個基本概念。

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）
