---
layout: post
title: "書籍介紹 - 《幼學瓊林》"
date: 2019-5-18
excerpt: "學中醫的那些旁枝末夜的知識點"
tags: [chinese-medicine, book]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/2365FA72-0BD7-41DC-9B8A-6E66C1225B84.jpeg
comments: true
---

五月過了超過半個月，又快考試，不能偷懶拖稿，老闆規定的每月一篇要交作業⋯沒存稿君就只能這樣拖拉著寫了。

這次想要介紹一本書，一般看起來跟中醫沒半毛關係、但對學中醫有幫助的書：《幼學瓊林》。大家別高興，這本不是兒科秘笈（都說看起來跟中醫沒半毛關係😑）、更不是小孩版武俠小說（名字有幾分像🤣），而是古代小孩其中一本常見啟蒙讀物。肯定會問，我介紹這本書是搞毛否？讀這篇的閣下若是學中醫，撇除家學淵源算到明末清初甚至更早已經是中醫，不知道會否覺得從讀中基開始就有種隔靴搔癢的感覺？每個字看得懂，也似乎懂其中意思，但就是摸不著地？到後面看經典，這種感覺更明顯、強烈，但上課老師都解釋了，似乎也就「只好」是這個意思？根據《讓你變成科科優秀研究生手冊》第一條，面對學問必須要主動懷疑思考但副作用是你指導老闆想要插死你（嗑唔⋯那本手冊是貧道即將提筆的書籍😏）想成為一個優秀的中醫也得有懷疑思考能力⋯啊扯遠了🤣

話說回頭。《幼學瓊林》曾經叫《幼學須知》，亦叫《成語考》、《故事尋源》，一般認為最初的編著者是明末的西昌人程登吉（字允升），也有說法認為是明景泰年間的進士丘濬。至清嘉慶年間，由鄒聖脈（字梧岡）作了增補注釋，並更名為《幼學瓊林》。後來民國時費有容、葉浦蓀和蔡東藩等又進行了增補。《幼學瓊林》是駢體文寫成的，但由於是給小孩看，比起《理X駢文》還是好懂易明。之前說這本書說是古人的其中一本啟蒙讀物，裡面內容包羅萬象，從天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、製作技藝、鳥獸花木、神話傳說等等，無所不包，幾乎囊括了過去人們日常生活中較常用的知識與用詞。萬一不慎穿越了，只要讀過這本書應該會活得不錯🤔😏為什麼會推薦讀這本呢？源於幾年前貧道看某本古籍，吃錯藥忽然想古人是怎樣讀書。於是去問是大學教授的歷史老師，結果問不出個所以然；G大神似乎也給不出什麼有用的 idea。直到上個月遇到某page介紹這本書，看了天文地理部分，驚為天人，一些以前累積沒想通的中醫問題也茅廁頓開。

我們讀古籍為什麼會有隔靴搔癢的感覺？撇除我們一般國學根基弱得可憐，另外個主要是因為我們沒有古人生活常識的sense - 就如連歐洲是咋都不知道或一知半解，就要你看原文《Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence》。古人讀書，也不可能一開始就讀四書五經，不然大家都是神仙了，對不？所以其實當時小孩還是有啟蒙書籍，在正式讀書之前有些基本學習。除了現在大家還是會略聽一二感覺很老土的《三字經》、《子弟規》、《唐詩三百首》之外，其實有些更有趣的，例如《聲律啟蒙》（搞聲韻必備）、《文字求蒙》（搞文字學必備）、《增廣賢文》（與人有仇必備）等。如果想要快速融入古籍的背景，有古人生活常識的sense很重要。除了穿越這種不可能的方法，最好就是把啟蒙讀物看一看，有個整體入手又不會太「偏頗」的話可以選擇《幼學瓊林》。《幼學瓊林》對於成人來說不難理解，裡面就是一兩句簡潔介紹某概念或典故，對於讀古籍會蠻有幫助，有時候也會用到裡面的概念。例如說中醫裡面講的天、地、人概念，其實是源自三皇五帝的三皇：天皇、地皇、人皇。扯遠一點，看神怪電影，講到符咒為啥都說雷電什麼急急如律令，去看看神話那篇就知道。有時候我們看古籍，裡面提到一些星宿。別以為那些是講神怪，其實可能是講一年某個特殊的時間點 - 因為有些星宿是一年只有某些固定時間才會出現。由於會看書的人基本上都學過、知道這些，對當時的人來說是common sense，所以就直接用星宿表示，而不說「每年幾月初幾」。當然這本書也會約略提到陰陽五行的概念，因為陰陽五行的概念不只是中醫才會用到，基本上融入日常生活。

想要看的可以不用買，有人佛心來了弄了個有原文兼翻譯的[PDF](http://ourartnet.com/傳統教育叢書/幼學瓊林.pdf)。其他剛剛上面有提過的，[這裏](http://ourartnet.com)都有。

總結：只能說，學中醫其實根本就是往博物學家作死的道路上去呢！

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）
