---
layout: post
title: "實習手札 - 外科門診"
date: 2019-10-31
excerpt: "修煉醫道的場所"
tags: [internship,chinese-medicine]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/surgery-4607282_1920.jpg
comments: true
---

第一次，我不想出科。是的，真的不想出科。

先說說外科門診是個啥吧。外科門診嘛，基本上跟有可能要做手術的都或多或少跟外科門診有關。看過的除了身體突出的瘤呀腫塊呀，還有就是各種囊腫，或者腫出一塊發炎之類的（例如甲狀腺、淋巴結、腮腺炎）。第一天報到其實很不安，因為之前稍微接觸過帶教秘書，一整個好像要把學生宰了的樣子。經過好像分牢房一樣分配到某個老師的診室😂，然後我被分到噠噠子老闆的診室。噠噠子這個暱稱其實是正在追看的某網路小說有個噠噠子天帝的角色，講話後面都會有個「噠」的結尾（例如「不行噠。」），剛好老闆蠻often也有這樣的習慣，所以就順理成章的叫噠噠子老闆。

噠噠子老闆很會跟病人吵。不管是病人不看門口的instruction鳩衝進去診室，還是病人繞圈子問完又問同些問題，或者鳩衝回來問一些腦殘到極點的問題，都有可能被噠噠子老闆大罵一頓。那是我轉M系嗎？沒有。其實很多時候只要疏導病人不讓他們鳩衝進去診室，基本上噠噠子老闆大罵的頻率會明顯減少（其實很多時候病人自己也北七。外面明明寫著instruction不看，偏要鳩衝進來被罵），也確保大家的午餐時間準時（這才是重點噠～）。至於其他被罵的，往往就一個不慎會變成[笑話](https://herboratory.github.io/surgery-jokes-during-internship/)。噠噠子老闆很會說教 - 因為不少病人的病其實由於心病引起，尤其是慢性胃病。因此，聽著老闆說教，往往就是醫道的開悟。讓我不斷的反省、思考到底面對病人的疾病應該看待的層面，甚至自觀自己長年不安的心，給我在幾個月填鴨式醫院教育一個喘息的機會。

外科門診有些小手術，例如割瘤子、割包皮。一開始我並不確定自己能否受得了；更好笑的是，第一次進去手術室沒人帶，連換啥衣服都不知道（還好後來有人搭救），老闆也不認得（真的，不是開玩笑。包全身誰認得？），手套🧤也戴不好（很容易手殘污染手套），然後就直接一臉懵逼的被推上場😳。別問我那次手術是咋活過來，反正就是看著老闆如擠痘痘那樣把脂肪瘤擠出來很療癒😂，看著看著就上癮了。

這陣子跟著不同style的老闆，比起大老闆那種亦師亦友、可以聊天打屁又能正經平等討論學術這種的來說，噠噠子老闆是老式的師帶徒方式 - 不罵你就是做的算OK（是的，還好而已。老娘很有自知之明很多地方做得不夠好）、教東西不會把手把腳，而是自己觀摩觀察、問問題要自己思考過才問（不然會被罵）、很多事情要自動波但又不能太主動（唔...這講起來有點複雜）。不過，回頭看這幾個星期，某些地方的確是一個等級的飛躍，那是在很多別的科室沒有的。

出科前，去彆扭一下噠噠子老闆讓我出科後偶爾回來跟診跟手術。噠噠子老闆開玩笑說問我是否喜歡看著他罵人，然後語重心長勸我不要走外科 - 畢竟我年齡和性別擺著。我沒覺得老闆是年齡和性別歧視，他說的都是事實。只不過我承認的確看老闆罵人很爽，而且外科門診莫名其妙的笑話特別多；至於手術，我的確對這種十幾分鐘就能解決的小手術有興趣，而且只是單純好玩（遮掩瑕疵噠噠子老闆灰巴灰噠窩滴呀？）。

或者，我只是很執著中學時有個老師說我的個性適合當外科醫生？又或者應驗了內一科師姐說我在外科會覺得很好玩（為咋師姐會這麼認為啊？！）？

反正，我真心不想出科就是了。
