---
layout: post
title: "地龍、棉花與帶狀皰疹"
date: 2019-1-18
excerpt: "跟恐怖片有得比的藥用方法"
tags: [herbs, chinese-medicine, poppy]
feature: herboratory.github.io/assets/img/BB390556-A0FE-460E-9647-BF875674482C.jpeg
comments: true
---

要備課，無聊找了本本草書看蟲類藥翻翻。無意中翻到地龍，想起去年還是前年的某件趣事。

當時也是by accident翻書看到地龍，得知地龍可以治療帶狀皰疹神經痛，文獻顯示治癒率達93%[1]，想起之前有人問帶狀皰疹痛，覺得很新奇。剛好老闆在實驗室，於是我就戳戳老闆給他看。老闆看了下，很不以為然的說：「不只地龍，棉花也可以啊！」蛤？棉花？腦海浮現前一天炮製老師開車時看到的木棉花、棉棒、棉球...老闆看到我一臉黑人問號的表情，加上實驗室其他人也來湊熱鬧，就說要我來當白老鼠示範一下。

只見老闆問有沒有棉棒或棉球，還有打火機，實驗室就跑去張羅。我還在狐疑，本著「今日睇真D」精神，不停重複又重複再重複問老闆：「真的是棉花？一般的棉花？原理是啥？都是燙的為啥不用艾條燒就好？」老闆拿到棉球，一邊把棉球掰薄一邊說，他是從他家人得知這個方法，他家人則是從某本雜誌看到。本來以為只有他們家知道，作為外治法去治療是可行的，後來才知道皮膚科也有用這樣的方法，OS讓他有點失望。這個棉球方法其實很簡單，就是把棉球掰薄，盡量的掰的均勻，然後把薄棉片放到患處，用打火機把棉片燒掉就好。我們想說，阿捏...這不會燙傷嗎？老闆說不會，實驗室有同學提出說其實燒的速度很快，都沒啥感覺。老闆掰完，說找誰來試看看。我很認真的就拉起袖子，說我來試就好，畢竟是我撩起這個話題。老闆笑說只是開玩笑找我當白老鼠，然後就蹲在地上示範。只見一點火，火勢有點大，但棉片很快就燒完，剩下少量灰燼。只是我還是覺得這樣對病人來說會燙，倒是有人提出說，其實病人當時已經痛到不行，燒一燒都沒感覺，搞不好燒著爽。我還是繼續追問說其中原理，老闆說不知道，推測大概是因為棉片一燒有類似輕微刮掉表面的一層皮的效果，或者稍微阻斷痛覺神經。只不過，帶狀皰疹除了外治，也應該配合內服藥瀉火，不然光是外治往往癒後不好，也容易再次發作。除了利用棉球，老闆也試過用針灸，戳陽陵泉或三陰交（非專業人士請勿亂學），瀉火後疼痛緩解不少。

個人覺得，比起火燒，還是用地龍正常多了。方法很簡單：取新鮮地龍適量洗淨，放入乾淨得碗裡，加入白糖適量，待地龍化成液體後（感覺好像恐怖片溶解屍體😱），用棉棒沾取液體塗抹到患處。一日四到五次，直到病癒為止。如果覺得活地龍不能接受，理論上可用藥材地龍加入超級濃白糖水溶開。

講了這麼久，好像沒說地龍是啥。地龍聽起來是個很霸氣的名字，實際上呢，地龍通俗來說就是蚯蚓。當然不是所有的蚯蚓都能夠拿來入藥。這裡的地龍是指參環毛蚓Pheretima aspergillum、通俗環毛蚓Pheretima vulgaris、威廉環毛蚓Pheretima guillelmi或櫛盲環毛蚓Pheretima pectinifera的乾燥體。地龍抓了之後需要經過炮製才是在藥材鋪看到的樣子。一般來說炮製就是抓到活體後，洗去黏液，然後剖開腹部清理內臟及泥沙，洗淨，切段，乾燥。所以平時藥材鋪看到的就是黑色一條，聞起來有種說不出的氣味...🤢🤢🤢一般來說，好的地龍通常就是黑色一條，沒有蟲蛀洞或霉斑；切太碎的通常可能品相或品質不是上好的（誰知道那些碎屑是啥😒）。地龍性寒，味鹹；歸肝、肺、腎經。至於功效，既然性寒，當然可以泄熱，也能祛風、平喘。小時候家人有哮喘，家裡廚房的中藥儲藏庫總會常被地龍。家人偶爾無聊就拿著根地龍恐嚇，只是看到黑色一條實在是沒感覺，更何況當時也不知道地龍是啥 - 黑色一根完全聯想不到那是蚯蚓啊！真心不知道嚇點到底在哪裡。而且，其實丟去藥煲跟其他藥一起煮，根本喝不出啥是啥。

忽然想起，上中藥學時，中藥學男神說很多藥名改得很浪漫、很好聽，完全讓人聯想不出原材料是啥。看了一堆蟲類藥之後，啥五穀蟲、紅娘子、青娘子、五倍子、冬蟲夏草...只能說中國人的幻想能力實在太驚人了。

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）

[1]侯洪領，隋秀梅。驗方治療帶狀皰疹28例[J]。時珍國醫國藥，2004，15（11）：776
