---
layout: post
title: "我不能開名批評的「安宮牛黃丸」"
date: 2019-1-22
excerpt: "其中一個害死中醫不負責任的擦邊球"
tags: [herbs, formulae, chinese-medicine]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/4005DFC4-4EE1-41B5-936B-C3AE343883FA.jpeg
comments: true
---

話說剛剛的週末回家當外婆的人肉快遞兼臨時人肉理療按摩器，順道買製作茶飲片的材料。感謝一位好友臨時頂替臨時人肉理療按摩器一職（還幫忙鑑定病灶和制定可行方案！跪謝！），讓我在累得像__、被外婆腰痛嚇得像__的狀態下鬆了很大口氣。剛剛整理準備要寫的文章的題目，發現已經累積了十幾個題目...😨😰😱只好趁著做完第一炮茶飲片的空檔，快速的寫一篇。

話說每次過關，總會看到有安宮牛黃丸的廣告；有時候在巴士車身廣告也會看到。廣告上，安宮牛黃丸號稱養心、安神、維持心臟健康之類的論調。每次看到這廣告，想起見習在急診混時出車的中風病人，我就忍不住literally幹譙，「養你老木的⋯（以下省略）」的髒話。我當然不會幫襯 & totally blacklisted 那幾間把安宮牛黃丸定性為維持心臟健康、中風看門口的藥這種把廣告玩得他媽的不負責任的擦邊球的藥廠（但是他們的網站卻寫得很清楚 ，當然都是copy & paste中醫症狀的terms - 怕死咩！）。

我個人一直認為，藥物是不應該隨便打廣告。如果是非處方藥物，fine。但急救用的卻大剌剌的在大banner上廣告，怎能不教人此地無銀三百兩、亂sale藥的嫌疑？靠北尼瑪的網站自己都說急救，一般人會中醫急救嗎？中醫還真的被這種害死不少。

好吧。我看大家不懂為啥我要噴這麼多口水還髒話連連。這一切就要從中風講起。

話說呢，西醫的中風主要分兩類型：一種是由血管阻塞所造成的缺血性腦中風（brain ischemia）；一種是由出血所造成的出血性腦中風（intracranial hemorrhagic stroke），反正就是啪就倒，一般人看到會嚇到挫塞💩立刻call白車去醫院（有多驚嚇等下講）。中醫的中風可以分以下兩種：中經絡、中臟腑。中經絡相對病情比較輕，比較類似西醫的暫時性腦缺血（transient ischemic attack）」或小中風。而面癱有些中醫也會把給歸類在中風的中經絡，也會另外以「口僻」去看 - 所以面癱看中醫看到上面寫中風別嚇到，如果只是面癱而沒有其他肢體問題，一般就真的只是口僻。但現在中醫一般來說，講中風也是講中臟腑 - 也就是我們平時說的中風、啪就倒的那種。中醫在一個病會根據階段或狀況（也就是中醫術語的病因病機）分証型。在中風，則分成八個証型：風痰阻絡、風火上擾、痰熱腑實、氣虛血瘀、陰虛風動、痰熱內閉、痰濕蒙塞、元氣敗脫。其中，那些啪就倒的，最常見就是痰熱內閉和痰濕蒙塞。安宮牛黃丸比較常用到的，是痰熱內閉型，而且**還。要。配。別。的。藥。不。是。單。獨。服。用。**只不過呢，痰熱內閉証怎麼給吃藥呢？是鼻。飼。喵的，是鼻。飼。不是鼻屎好不好！什麼時候會看到這証型呢？老子TM的幸運趁著見習下班的空檔自願跑去急診跟診，其中一單case出車（大陸救護車出車有醫生護士隨車），exac7ly就是痰熱內閉。當時急診老闆和護士以及我這沒用又中指無名指受傷的小薯仔🥔只能幫忙扛儀器到了現場，病人倒在地上抖動抽蓄，喉嚨痰聲嚕嚕，彷彿有什麼卡住在喉嚨卡不出來，呼吸聲粗，後腦混著灘血和棕色疑似嘔吐物 - 教科書［1］如此形容「⋯鼻鼾痰鳴，項強身熱，氣粗口臭，躁擾不寧，甚則手足厥冷，頻繁抽搐，偶見嘔血。」那就基本上是當時我literally看到的情景。話說一邊心裡他媽的恐懼與看到真正內科急症的興奮拉扯，看著老師和護士熟練的插管抽痰急救⋯那次之後多年來對急症的恐懼倒是煙消雲散，開始迷上急診外科（欸？）。

扯遠了。話說回頭，中醫會分實証虛証。實証一般來得急、症狀重；虛証一般比較慢，症狀可能會漸漸加重（如果沒妥善治療）。虛証可能是由實証而來，實證可以在虛証基礎上出現，形成虛實夾雜，那就depends on那個比較重。中風當然也分虛証實証。不同証型代表著病因病機不一樣，用藥也當然不一樣。難道吃錯東西腸胃炎會去吃paracetamol？難道感冒流鼻涕頭痛去吃整腸丸？安宮牛黃丸是緊急藥物，不是補藥，不是吃白飯沒事幹當作飯後糖果來吃。既然是緊急用藥，當然是猛快。亂吃，身體受得了還好一時半刻死不了看什麼時候出現別的症狀，受不了隨時血壓爆錶或別的緊急症狀看怎麼死。不知道哪個白痴說「中醫使一個人，活得不清不楚，死得不明不白」。明明自己不懂，又隨便亂吃讓自己死得不明不白。我想說，這不是死得剛剛好嗎？雖然作為ex-生物人不是達爾文的追捧者，但這樣的物競天擇好像很到位呢！（咦？）

如上述，安宮牛黃丸是緊急用藥，不是補藥。除了中風被**配。著。用。**，其實安宮牛黃丸真正是用在中醫所說的溫熱邪毒內陷心包、「熱閉」的症狀。古人說的熱閉，是溫熱病的危重症候，症狀包括妄言譫語，即神智意識已經不清楚。對應現代，很多時都是嚴重性感染性疾病，病人出現昏厥情況。中風不是熱閉，所以即使是痰熱內閉，也只能輔助用，而不是主要用藥。

講到這，應該了解到底有TM的不負責任了吧？竟然要用這種下三濫手段，我可不只是醉了，直接中風了。

那中風了怎麼辦？當然call白車啦！

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）

[1]王新月（2013）.*中醫內科學（1版）*。中國：中國中醫藥出版社
