---
layout: post
title: "炮。製。那話兒"
date: 2019-1-14
excerpt: "中醫的RPG武器改良技術"
tags: [chinese-medicine, introduction, technique]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/chinese-medicine-processing.jpg
comments: true
---

話說昨天看到一篇[報導](https://www.storm.mg/lifestyle/817472?fbclid=IwAR03wQzZB9JGghZa365QxaacpSgtPGS4TmOguCjQB9TN61i90ASLFFWwVHE)，講台灣的中藥行業和炮製技術的沒落。看著下面的留言（會看當然是看留言😏），實在有點火，忍不住嘴砲了一下。停下來想想，一般人應該不太知道炮製是咋回事，對方偏偏就是這種人。對方無知只講法律，跟對方砲就跟個腦殘砲，那白痴的不就是我？既然這樣就喵一篇炮。製。介紹好了。

炮製嘛，這字眼香港人用得比較多，講什麼美食就說什麼獨門炮製秘方。其實炮製在中藥是一門很重要的技能型知識。這樣打個比喻好了：假如中醫是個RPG遊戲，醫生就是拿著遙控器打電動的“我”。“我”選定角色後，當然會選武器嘛。一開始當然也只能選一種武器，可以選中藥、選針灸、選導引氣功和其他有的沒的反正自己用得爽的就好。如果選的是中藥，恭喜你，你有很多「花臣嘢」可供「玩樂」，其中最重要的「花臣嘢」就是炮製。那炮製拿來幹嘛。如果你是香港人，肯定知道什麼叫「美食獨門炮製」 - 就是將食物經過某些處理讓食物有全新風味面貌。「炮製」在中藥亦如是，將一味中藥經過炮製，可以改變那味中藥的不同層面，例如方便儲存、加強原有功能、開外掛增加功能，或者這藥用不順手（例如太醜太臭太噁心）改善一下，還有最重要的，就是減輕毒性。對應剛剛說的中藥武器，自行腦補一下，炮製根本就是給自己的武器金手指開無限外掛嘛！只要閣下通藥性、通炮製對藥性的改變，方劑組成的武器根本就是lv. 99可以天下無敵 - 是的，理論上的確可以這樣說。

炮製，古代也稱為炮炙、修事、修治。簡單來說就是把獲得的原始中藥材料加工。講起來好曖昧，那是因為中藥不只限於植物藥，也有動物藥和礦物藥。此外，從簡單例如把植物或動物藥用部位、礦物到手，篩選洗淨曬乾晾乾，到複雜的蒸炒煮炙飛水之類都算是炮製的範圍。因此，基本上只要是中藥，就算是鮮品也算是經過炮製（不然植物摘了難道洗也不洗就丟到煲裏？）。我們平時在藥材鋪買到的藥材，全部都經過炮製。中藥炮製歷史悠久，中國現存找到最早的醫方《五十二病方》有記載炮、炙、燔、煅、细切、熬、酒漬等中藥炮製方法。至於第一本炮製專著，就非《雷公炮炙論》莫屬。《雷公炮炙論》的作者不是天打雷劈的雷公（呃...曾幾何時我的確有懷疑是類似《劉涓子鬼遺方》這本傷科專著一樣內容是鬼講的，那《雷公炮炙論》當然也是雷公寫（雷公外快兼做炮製）😂），而是南宋的雷斅（為啥看名字感覺是個帥哥？算了。名字不能貌相，光看丹溪兄和東垣兄就是個好例子）。只不過呢，炮製技術一直以來並沒有很明顯獨立出一個領域或學科，在雷斅後，各種的炮製方法都零散紀錄在不同的本草和醫家的藥方古籍。個人推測是因為古代的中藥行業，從採摘收集到炮製是一脈相承，都算是同一個行業；醫生們也有自己的獨門用藥技巧，那肯定就有自己的獨門炮製方式。如果特意把炮製獨立出來，就顯得很不make sense。

## 炮製的作用和目的

上面說過，炮製藥物可以改變一味中藥的不同層面，也比喻式的舉了些例子說明炮製可以做啥。那現在就正經講一下炮製的作用和目的。一味中藥從原材料的狀態以後，剩下就是炮製的過程。那為什麼要炮製呢？因為想要確保用某一味藥時是exatly用某一味藥啊。難道一味全株入藥的植物藥想給加料連挖出來的泥土都丟去煮？所以，炮製的作用就是提高中藥原料的品質，使之符合醫家使用的要求 - 這是炮製最基本且必備的條件。從實際層面，可以從以下幾個方面去看：

1. 降低藥物的毒性、刺激性  
藥基本上都不好喝。有時候由於身體需求，不得不用帶有毒性或刺激性的藥。然而，有些藥物在原材料的狀態時的毒性和刺激性超出人體能承受的極限，要嘛喝完瓜了，不然難喝刺激到喝完即吐（催吐藥除外）。透過炮製可以減緩毒性，或去掉刺激來源。例如附子要經過炮製製成製附子，減輕毒性才能入藥；遠志不經過炮製對喉嚨有很大刺激，經過炮製後去掉刺激性。

2. 改變或減低不良味道  
藥不好喝就算了，有些藥還沒煮之前已經不好聞，更不用說煮了之後，味道受不了基本上也沒戲唱。透過炮製可以讓藥材到可以接受的程度（雖然還是...嗯。不予置評），至少可以捏捏鼻子給嗑或用下去。最常見的就是💩類的藥材，e.g. 五靈脂，經過醋製後大大減低臭味，還有就是地龍（啊...就是蚯蚓啦），抓到之後要洗乾淨，清理內臟再處理。不過啊，炮製過的地龍的氣味還是很impressive呢🤢

3. 改變藥物的特性  
中醫理論中，每種藥物都有自己的四氣五味升降浮沉歸經的歸屬，還有不同程度的作用強度，這些性質就是所謂的藥性。藥性可歸為幾個層面：性味、歸經、作用趨勢、緩和或加強本身功效。炮製就是給予不同藥物材料的特性加工藥物改變藥性。

除此以外，炮製還可以有以下用途：

1. 改善藥物的儲存條件  
這最常用在植物藥。植物藥經過炮製降低內含水分，讓藥物能保存藥用成分的同時，也能延長儲存時間。對於動物藥，除了降低內含水分，也把微生物和亂殺死，同樣也是能演唱儲存時間。例如桑螵蛸（就是螳螂的卵泡泡啦），卵都在螵蛸裏，如果不燙過，那螵蛸是空包彈還好，萬一不是，某天在抽屜就發現剛出生的可愛小螳螂正在進行世界混戰...

2. 促進藥物成分釋出  
礦物藥比起其他類型的藥物並不容易釋出藥用成分，另外有些種子類的，由於外皮堅韌，需要炮製過才能入藥。講起礦物藥，倒是想起個爛笑話。中藥嘛，只有想不到沒有用不到的，所以呢，黃金也是可以拿來入藥。為啥古人有點錢都會存點黃金呢？話說古人煮藥，要用黃金入藥，就把黃金整塊丟進去煮，煮完之後就把黃金撈出來洗乾淨下次再用...好吧。，不好笑。坦白說，我也不知道古人是否真的會這樣做。

## 古代炮製原理

上面有提過，每味藥都有自己的四氣五味升降浮沉歸經的歸屬，和不同程度的作用強度。那是否所有藥物都能炮製呢？在個人理解，理論上是的，當然要看炮製的最終目的希望product有啥用途。雖然炮製學這N世紀以來都是走「如法炮製」的路線，但有些常用的炮製成分和方法，在規律上還是有跡可循。例如酒製過的藥通常要嘛走得比較猛，不然就是往上走；蜜炙過的藥性會比較緩和，偏走脾；鹽製的偏向往下走或偏走腎。所以，不同藥物的炮製，機，理儘管有所不同，但通過對炮製機理的研究可以協助了解中藥作用的機理，同時也可以反過來指導藥物的砲制，從而可以將藥物的功能擴大。


## 炮製的方法

煮菜有煎炒煮炸，炮製也有不同的方法。

明朝繆希雍在其著作《炮製大法》中將前人典籍中炮製方法加以總結歸納，提出了“雷公炮製十七法”，這十七法是後世炮製和加工藥物的基本方法。只不過裡面有些比較詭異的方法，現代已經不再使用（或者不會操作）。同時又有一些新的炮製方法添加進來，並歸納為五大類：一般修制、水製、火制、水火共制、其他制法。[Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/炮制)非常佛心來了列出現代會用到的炮製方法，我就偷懶給copy過來。

**一般修制**  
揀：僅憑肉眼人工揀除藥物中的雜質和非藥物成分。  
篩：用篩子除去藥物中體積較小的部分和雜質。  
簸：用竹簸箕顛動，依照輕重和密度區分藥物去除雜質。  
揉：將質脆易碎的藥材放在粗篩上按揉使破碎過篩。  
拌：將藥物與輔料，包括硃砂、青黛、鱉血等拌和。  
去毛：除去植物來源藥物表面的絨毛，通常採取刷去毛、刮去毛、火燎去毛、燙去毛、炒去毛等不同的方式，選取的方式不同會對藥性產生不同的影響。  
磨：用摩擦的方式粉碎藥材。  
搗：用擊打的方法將體積小而質地硬的藥材粉碎。  
制絨：將質地鬆軟的藥物反复按壓揉搓使之松瀉成。

**水製**  
洗 ：短時間清洗藥物去除附著在表面的雜質如泥沙。  
淘 ：對細小的種子類藥物以如淘米的方式淘洗，去除泥沙。  
漂 ：將藥材在水中浸泡，氣溫低時每日換水兩次，氣溫高則須換水3－4次以上，以溶出水溶性的有毒成分。  
泡 ：操作如漂但不換水，令藥物在水中發酵泡軟，用以處理龜板等藥材。  
飛 ：將藥材與水一起研磨，經過短時間沉澱後傾取上層混懸液，揮乾水份後可以獲得極細的粉末。  
去心 ：將莖類藥物泡軟後去除木質部。

**火制**  
烘：將藥物放在近火源處或者相對高溫處，令水份蒸發，緩緩烘乾。  
焙：焙就是用文火烘乾，與炒相比不需要經常翻動。  
炒：與烹飪中的炒相同，將藥物在鐵鍋中翻炒，根據炒時的輔料不同分為清炒（無輔料）、麩炒（以麥麩為輔料）、鹽炒（以鹽粒為輔料）、米炒（以大米為輔料）和土炒（以鹼性的灶心土為輔料）。  
燙：燙與炒類似，但溫度更高，約在200-300℃，同時需要其他固態輔料共同加熱，常用的輔料有砂、蛤粉、滑石粉、蒲黃、鹽粒等。  
煅：煅是將藥物在700℃以上高溫處理的砲制方式，根據使用工具的不同，分為鐵鍋悶煅、鐵鍋煅、坩鍋煅、直接火煅、灰火悶煅、爐火悶煅等。  
炙：炙係將藥物與液體輔料共同炒製的砲制技術，根據使用輔料的不同可以分為蜜炙、醋炙、酒炙、薑汁炙、鹽水炙、油炙、羊油炙等。  
煨：將藥物包埋在另外一種物質中加熱的砲制方式叫做煨，可以分為面漿煨、烘煨、重麩炒煨、米湯煨等。

**水火共制**  
煮：與烹飪中的煮相同，將藥物與其他液體輔料共同加熱，常見的有清水煮、酒煮、醋製、酒醋共制等。  
蒸：與烹飪中的蒸相同，用液體輔料的蒸汽直接加熱，多用於加工滋補類藥物，常見的有清蒸、酒蒸、醋蒸等。  
燀：燀就是將種子類藥材用熱水浸泡後去除種皮的砲制方法。  
淬：是將藥物煅燒紅後，迅速投入冷水或液體輔料中，使其酥脆的方法。淬後不僅易於粉碎，且輔料被其吸收，可發揮預期療效。如醋淬自然銅、鱉甲，黃連煮汁淬爐甘石等。

**其他制法**  
製霜：種子類藥材壓榨去油或藥物經過物料析出細小結晶後的製品，稱為霜。其相應的砲制方法稱為製霜。前者如巴豆霜，後者如西瓜霜。  
發酵：將藥材與輔料拌和，置於一定的溫度和濕度下，利用黴菌使其發泡、發霉，並改變原藥的藥性，以生產新藥的方法。如神曲。  
發芽：將具有發芽能力的種子藥材用水浸泡以後，經常保持一定的溫度和濕度，使其發幼芽。如穀芽、麥芽等。  

如果有興趣比較detail了解這些方法的操作，可以參考[百度百科](https://baike.baidu.com/item/炮制)，裡面還寫得不錯。


## 炮製的那些事兒

看到這，相信對炮製也有基本的認識和了解。現代中醫，基本上都是著重在理論辨證和中藥辨認使用，往往忽略了炮製。炮製之於中藥其實是必須的，也值得深入研究，就能開發更多中藥的使用。炮製比起中醫藥的其他方面，光看上面說的方式，就知道絕對是個辛苦活。而且，一個優秀的炮製師傅，不是讀個三五七年就結束，技能經驗是需要累積且以十年以上、幾乎每天都在幹活的狀態下計算。現在賣藥材的不見得會炮製，中醫院校不見得把炮製學納入必修課程，個人覺得這樣是很可惜。對於一個中醫來說，會炮製理論和技術，可以大大增加用藥材料範圍。即使手邊沒有某味藥，也可以透過手邊有的材料炮製出類似功效的藥。

回想起來，其實小時候已經接觸過炮製 - 當然操作炮製的人不是我。家裡廚房三分之一就是拿來放藥材，以備不時之需。那時候有個小烤箱，大部分的時間不是拿來翻熱蛋撻或麵包，而是拿來蜜炙藥材。只記得家人把蜂蜜塗到藥材，然後丟進去烤，烤的時候一陣蜂蜜香味。不過通常也沒心情想到吃，畢竟都是有人不舒服，哪有心情想到吃。

自問很幸運曾經修過炮製學。雖然成績不好，但對於用藥卻給我非常大的啟發，也間接提供我不少開發藥材新用的idea。那時候上課最開心就是實驗課（但是交實驗報告就不好玩😩😐😑🤫），因為真的可以拿起鑊鏟。操作過這麼多藥材，最深刻有三味藥，炒萊菔子（就是蘿蔔種子）、炒阿膠和做蛋黃油。

為啥很impressive呢？炒萊菔子炒完很鬆脆，絕對很適合作為零食（真的。記得那時候炒完就直接吃了）。

炒阿膠比較有趣。阿膠通常就是一小塊棕黑色的磚的樣子。炮製呢，首先把蛤粉先丟去鑊加熱，然後把阿膠很用力切成1-2cm大小後（真的非常不好切），就把阿膠粒丟進去炒，炒到像麥X莎的大小、裏外都要脆（裡面不能還是固體或半熔）後撈出來，把炒阿膠的蛤粉篩掉，就是炒阿膠。炒阿膠特別點在哪？就是蛤粉炒阿膠超級好吃！絕對是貴價零食。我講得這麼興奮，肯定有人投訴我殘忍。其實古代的阿膠，並沒有現代的殘忍。古代的驢，驢的各個部位要嘛吃掉要嘛可以做成藥膳，那肯定剩下皮啊。除非你說古人吃驢殘忍，那這樣的話啥都不用吃 - 吃肉也殘忍啊！植物也有感覺也知道自己被切啊！吃香不是也把植物給砍？只做不好的香還污染環境。而且，現在的阿膠，功效都是被吹捧出來，還吹捧到非阿膠不可。可實際上有不少藥是可以代替阿膠的各種用途。只不過呢，炒阿膠實在太好吃，但阿膠很貴，而且其實現在的阿膠品質還真不是咋樣...所以準備製作個跟阿膠有幾乎同樣功效的炒阿膠零食😏🤤

至於蛋黃油，還真的是上課才知道這味藥。蛋黃油據說可以用在燙傷。如何炮製呢？記得當天我和同組同學還沒吃早餐，於是就把老師給的雞蛋水煮，熟了蛋白三個人分著吃，蛋黃就拿來做油。炮製方法如下：找個研磨缽，蛋黃放進去壓碎，然後開始加熱。加熱過程要不停翻動不然會烤焦。不知道加熱到什麼時候，反正是某個點，蛋黃開始變得粒粒粉粉的樣子，然後會出現一次「突變」，忽然變得黏黏糊糊。繼續加熱呢，就會變成黑黑粒粒。最後 - 幾乎是一瞬間，這些黑黑粒粒就會「榨出，」黑糊糊的油，這時候就要熄火，把蛋黃渣渣濾掉，剩下的就是蛋黃油。只不過呢，我個人還是喜歡用乳香沒藥，因為蛋黃油的氣味實在太🤢，而且乳香沒藥可以快速止住燙傷後的燙熱感。蛋黃油做出來冷卻之後，很有雞內金的氣味😏🤢，簡單點說，就像跑到🐔雞攤待著。

啊啊啊啊...明天要考骨科，我卻還在寫文章...一整個就是找死的節奏。但是不寫好像對不起自己啊啊啊啊啊！！老師看在我普及中醫份上，改考卷鬆手一點吧！😭😭😭
