---
layout: post
title: "阿婆私房菜 - 香花菜湯"
date: 2019-1-19
excerpt: "這可是正港的薄荷煲湯，外面喝不到的"
tags: [health-preservation, recipes, 阿婆私房菜, chinese-medicine]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/01DE78CE-4A5D-4FED-A815-0D9FC3C60079.jpeg
comments: true
---

小時候外婆蠻常煲香花菜湯，這湯在外面是沒見過。好些年前，找香花菜，基本上找不到什麼資料，剛剛為了寫這篇做下功課，竟然找到關於香花菜的資料，OS想說怎麼被炒熱了？不過，即使是香花菜湯，還是沒有找到跟外婆作法一模一樣的食譜，所以也還是一道私房菜吧。由於外婆是個眼睛已經快看不見的90後（是90+歲）的老人家，所以就別問實際用量多少了。她說煮了這麼多年，都用手感☁️☁️。

這湯有什麼特別呢？特別點是其實是用一種薄荷熬的湯。說穿了，就是薄荷湯，正港的薄荷煲湯。外婆版的薄荷湯可不如拿薄荷葉泡茶泡久的口味，而是貨真價實的煲湯。做法很簡單。首先要有香花菜，如果兩三人份量，大概一兩束就好，如果像外婆重度香花菜user，一個人兩束不是問題（由於家裡早年從我對這湯有記憶以來就用重度user的量，所以5-6個人算每人是小湯碗量就要7-8束以上）。到手的香花菜，把葉子摘下來，洗乾淨準備用來熬湯。剩下的莖部可不要丟掉，可以插水或插土繼續種。如果環境條件適合，長得好會長得像瘋子一樣（不過如果是瘋子級的香花菜user，計畫肯定跟不上變化，就別奢想種的來得及吃的速度）。接下來用適量魚骨（阿婆非常特別多次強調：魚骨就好，便宜又鮮味。不用買帶肉的魚）加水用熬湯（開始中火，滾了就改小火慢慢煮），把骨頭熬透到奶白色。等著熬湯時，可以將食用油放一點在鑊中煮成熟油（量也是看個人吧），等下備用。湯熬透了，就把骨頭撈出來，剩下的料（雖然魚骨沒啥肉，但還是有肉吧？）連湯就繼續留在湯煲，放入洗乾淨的香花菜和之前煮好的熟油，煮到香花菜軟熟就好，最後看個人口味加鹽🧂調味。根據外婆經驗，整個過程大概煮2-3個小時。如果覺得湯的肉味不夠，可以在加香花菜和熟油那一步改為先加豬肉和熟油，豬肉煮熟後才加香花菜滾到尾。不過這樣煮過湯的豬肉比較韌得像嚼鞋底，口感不會太好，但我個人還是蠻喜歡那嚼口就沒所謂了。

香花菜其實是嶺南常見的野菜，可以食用入藥。香花菜一名是源自《生草藥性備藥》一書，另外也有稱之為留蘭香、綠薄荷、魚香菜。分類學上是唇形科薄荷屬的植物，學名為*Mentha spicata*。《生草藥性備要》記載香花菜味辛辣，性溫。治小兒乳咳。《嶺南採藥錄》記載專散風寒濕，調經。治婦人經期腹痛。在廣州部隊《常用中草藥手冊》則記載味甘，微溫。功用主治：疏風，理氣，止痛。治感冒，咳嗽，頭疼，脘腹脹痛，痛經。從功能主治來看，其實跟中藥使用的薄荷很類似，畢竟香花菜是薄荷屬，據說是一種原生於歐洲及亞洲西南部的薄荷品種，有類似的功用就不奇怪。薄荷一般用於外感比較多，例如銀翹散和桑菊飲，就加入薄荷以利發散。但有趣的是，香花菜辛溫，而平時入藥的薄荷卻是辛涼。但兩者歸經應該都是肺、肝經。不管是香花菜還是薄荷，熬煮的時間長短決定嗑進去後有啥作用。如果是治療外感，快速悶一悶就好，取其清散 - 用現代的說法，就是薄荷的部分成分能治療外感的揮發油很快消散。所以只能稍微加熱，揮發油就出來了，如果煮久成分也會消散，就失去治療外感的用途。但假如是要解肝鬱，就需要熬煮長時間。從中醫角度，肝臟在身體比較裡面，不如肺相對比較表面，透過藥的熬煮讓藥能夠被"指示"走去適合的歸經。如果有看之前關於炮製的[文章](https://herboratory.github.io/chinese-medicine-processing/)，就知道炮製也可以影響一味藥的性味歸經，可能會問為啥不用加料炮製的方式呢？炮製的特點是「加工調整」性味歸經，尤其是針對那味藥本身沒有的味和歸經。如果那味藥本身已經有相應需要的歸經，通常透過熬煮方式就能達到目的。而且不是每種藥都適合加料炮製，如果有直接適合的藥就直接用那味藥，沒有適合才考慮另外炮製。

根據外婆的經驗，這湯吃飽飯沒事做常喝真的對痛經有效 - 她自己就是這樣過來，後來介紹給別人也是有不錯的效用。這湯針對的痛經是肝鬱的痛經，如果本身是木型人，或平時就是沒耐性脾氣暴躁容易不爽發脾氣、或月經來前有乳房脹痛，月經來就出現經痛，可以考慮嗑這個當食療。可這湯對我來說，倒是有清理腸胃的作用 - 不是腹瀉，只是💩特別順暢爽快，可能是纖維比平時多的結果吧！

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）
