---
layout: post
title: "常見的奇難雜症"
date: 2019-1-27
excerpt: "這是一個關於兩個鼻孔的故事"
tags: [chinese-medicine, cases, diagnosis, poppy]
feature: http://herboratory.github.io/assets/img/FBD52907-3952-42C0-888B-C9A3BC8324E3.jpeg
comments: true
---

考完試回家，頭幾天辦了點私事，然後從年廿八開始，每天都沒停過，連作夢都夢見手邊的case🤦🏻‍♀️。終於好好抽點時間寫下文章，尤其是最近遇到個很「常見」的奇難雜症，實在值得寫一下。說常見是因為症狀與年紀來說很常見，說奇難雜症是因為症狀有很多坑會lead到完全不一樣的狀況，而且這個case的結果蠻出人意表。

這個常見奇難雜症case的主人，是一位過七奔八的女性，有哮喘病史，加上長期鼻子過敏和慢性支氣管炎（不確定有否確診），睡覺好些日子因為嚴重鼻塞不能平躺只能半坐，加上大半年前因為右手臂肩膀外傷疼痛不適，睡眠質素更加欠佳；另外是還有腳麻沒力、吃飯很容易嗆到的現象；胃口尚可但食之無味，小便可大便還好但稍微油膩就容易一瀉千里。一開始是風寒感冒加鼻炎發作兼有咳嗽，也很正常的以內科方向處理，輔以簡單手法快速暫時通鼻塞。第二天追蹤順便再用手法處理鼻塞，發現鼻孔邊大邊小，第一時間link到鼻中膈和鼻竇的結構問題。剛好手臂舊患，是appoint另外的伙伴過幾天後處理。前一天跟伙伴講到大小鼻孔的問題，本來是跟case的主人建議去找個耳鼻喉科檢查，結果伙伴說可以有手法冒著被咬的風險處理（看了手法以後，只能說，沒辦法。肌肉反射😂）。到檢查，確定是右臉內軟骨結構不對。外觀上可看到單邊非常輕微且不明顯下垂。經過強大手法處理（神啊！），之後沒服用過敏和止咳藥下的二十四小時，基本症狀如咳嗽、鼻涕、喉嚨癢已經大部分小消失，剩下有點痰。接下來再透過內科處理，把該清的清一清，之後再做一次受罰，然後可以開始進行調補。至於為啥調補？撇除年紀，因為case 的主人在過去九年中有五到六年是在極端操勞的狀態，操勞完並沒有好好處理過，出現脾腎陽虛。坦白說，如果不是先天稟賦好，真的會科科科的（這個case的主人雖然過七奔八，但皮膚外表看起來像六十尾！）。

話說回頭，臉下垂、腳麻，為什麼沒有認為是小中風？其實一開始是有可能lead到這樣，但最後否決，一半是直覺使然（抱歉...是多年神婆職業病發作😂），另一方面沒有出現其他相關症狀。這樣的話，這個証其實是啥？第一首先是真的有外感；至於鼻炎，是打個問號的。而導致嚴重鼻塞鼻塞、鼻涕與痰，其實更多是因為中氣下陷。中氣下陷一般常見於胃下垂，女性有可能是子宮下垂；其他的話可能出現肌肉無力（肉歸脾嘛！）。這個 case的主人因為N年前手術摘除子宮，當然現在更不排除有胃下垂（只不過症狀非常不明顯）。然而中氣下陷在臉上有症狀並不常見；而且，發生在臉上，是由於血海有問題，這固然有可能跟過去子宮摘除後護理有關。腳麻，除了跟血海經絡有關，更多的是多年前因工作腿部受寒累積多年，直到身體機能衰退才慢慢呈現的結果。這個 case的主人體質也比較容易困濕（還好去年給拗不再喝牛奶和容易困濕的食物🤦🏻‍♀️），除了中氣不足，也是因為年紀加上操勞過度導致脾腎陽虛引起。

這個case給幾個啟發。第一，有時候長期鼻子過敏、慢性支氣管炎，如果內科效果不大，就要考量檢查是否結構問題，或者是否因為其他原因引起（可能到頭來原因是意想不到。不信？看下Dr. House不就知道？）。第二，奇難雜症怎樣奇難還總得有原因，奇難不會沒來由出現。第三，年紀大不代表一定「又老又殘」，更多時候是以前N年前一些小事情累積而成。因果報應真實不虛。這樣說說很玄，但用所謂科學一點的說法就是原因 - 結果，只不過一個狀況的發生不見得是個線型關係，更多時候是非線性關係（這可是很科學的講法（曲線）😏），或者類似於蝴蝶效應的結果。

無論如何，這個case繼N久前有人被我用純食物粥包處理百合嘔吐後，辨証上很有成就感的一次🤣🤣🤣

（文章表達的描述、觀點、評論和意見僅為個人觀點；文章發表僅為作者個人行為，並非作為醫療參考依據。任何人（包括作者個人）不會對任何其他人的行為負責。版權所有，可以傳播，但不得修改。）
